---

title: "Аденоиды"
date: 2026-04-20
summary: "Аденоиды как важный иммунный орган у детей: причины увеличения, возможные осложнения и симптомы, при которых стоит обратиться к врачу."
translationKey: "adenoids"
--------------------------

Аденоиды – не катастрофа, не приговор. Это важный иммунный орган, который есть у всех детей. Именно аденоиды обучают иммунитет грамотно реагировать на чужеродные агенты, вырабатывать защиту и побеждать болезнь. Чаще всего мы говорим, что к возрасту в среднем 2 го класса аденоиды ОБЫЧНО начинают уменьшаются в размере, уже выполнив свою функцию. Но так происходит не всегда.

Вначале давайте разберем, когда аденоиды увеличиваются:⠀

1. Острая вирусная/бактериальная инфекция
2. Хронические вирусные инфекции (вирус Эпштейн Барр, Цитомегаловирус)
3. Аллергия
4. Атипичные инфекции (хламидия, микоплазма)
5. Рефлюкс - заброс из желудка желудочного сока
6. Генетическая предрасположенность к гиперплазии лимфоидной ткани (глоточной, небных миндалин)
7. Неблагоприятные условия жизни (повышенный уровень загрязнения окружающего воздуха, большое количество пыли, курение родителей в квартире)

В норме аденоиды увеличиваются при заболеваниях, уменьшаются в размере при выздоровлении и отсутствии "раздражителя". Если заболевания частые, причину нелегко устранить, то они могут приводить к осложнениям и ротовому дыханию. Клинический опыт показывает, что ротовой тип дыхания приводит к задержке развития костей лицевого скелета, недоразвитию средней трети лица, деформации челюстных костей и нарушению окклюзии. В случае ротового дыхания язык занимает неправильное положение и не поддерживает нормальную форму зубных рядов. При этом появляется рефлекторное сокращение задних пучков височных мышц, нижняя челюсть смещается и формируется заднее положение нижней челюсти. Если форма зубного ряда своевременно не исправлена, закрепляется гиперактивность мышц, смещая нижнюю челюсть ещё больше назад.

## Что должно заставить вас насторожиться и обратиться к врачу

1. Храп и синдром апноэ во сне (задержки в дыхания). Постоянная заложенность носа, ротовое дыхание, гнусавость.

2. Снижение слуха, частые жалобы на боли в ушах. Ребенок переспрашивает. Аденоиды блокируют отверстия слуховых труб и нарушается вентиляция среднего уха (то, что находится за барабанной перепонкой). Давление в ухе становится отрицательным, а должно быть положительным, равным атмосферному. Слизистая оболочка в среднем ухе начинает выделять жидкость, которая медленно накапливается в ухе и затрудняет прохождение звуковой волны. Это может приводить к задержке речевого развития.

3. Хронический рецидивирующий аденоидит, синусит. Ребенок часто болеет, более 10-12 раз в году. Аденоиды нарушают носовое дыхание, блокируют носоглотку, затрудняют отхождение слизи. Слизь загустевает, застаивается, присоединяется инфекция. Воспаленная слизистая не успевает восстановиться и снова сталкиваясь с новой инфекцией не может полноценно бороться.

4. Миофункциональнальные расстройства. У ребенка формируется неправильный прикус, деформация челюсти.

Если вы заметили что то из перечисленных симптомов у своего ребенка, то стоит рассказать о них врачу и провести все необходимые обследования ушей и носоглотки. Самое главное, что не всегда размеры аденоидов играют решающую роль в вопросе их удаления.

Будьте бдительны. Здоровья вам!
